Текст

Стаття
Обговорення
Читати
Правити
Правити код
Історія

Інструменти
Зовнішній вигляд приховати
Текст

Дрібний

Стандартний

Великий
Ширина

Стандартно

Широко
Колір (бета)

Автоматично

Світла

Темна
Матеріал з Вікіпедії – вільної енциклопедії
Цей термін має й інші значення, див. Текст (значення) .

Приклад тексту
Текст (від лат.  textus  - Тканина; сплетення, поєднання) - зафіксована на якомусь матеріальному носії людська думка; у загальному плані зв'язкова та повна послідовність символів.

Існують два основні трактування поняття «текст»: іманентне (розширене, філософськи навантажене) та репрезентативне (більш приватне). Іманентний підхід передбачає ставлення до тексту як до автономної реальності, націленість виявлення його внутрішньої структури. Репрезентативний  - розгляд тексту як особливої ​​форми подання інформації про зовнішній текст дійсності.

У лінгвістиці термін «текст» використовується у широкому значенні, включаючи і зразки мовлення . Сприйняття тексту вивчається у межах лінгвістики тексту та психолінгвістики . Так, наприклад, І. Р. Гальперін визначає текст наступним чином: «Це письмове повідомлення, об'єктивоване у вигляді письмового документа, що складається з ряду висловлювань, об'єднаних різними типами лексичного, граматичного і логічного зв'язку, що має певний модальний характер, прагматичну установку і відповідно літературно літературно .

Ознаки тексту
Членність

Цей розділ потребує переробки . Будь ласка, дізнайтесь проблему в розділі за допомогою більш конкретного шаблону .
Будь ласка, покращіть статтю відповідно до правил написання статей . ( 11 червня 2009 )
Текст, у своєму роді, складається з деякої кількості речень . Одна пропозиція, навіть дуже поширена, складна, текстом назвати не можна, оскільки текст можна розділити на самостійні пропозиції, а частини пропозиції поєднуються за законами синтаксису складної пропозиції, але не тексту.

Головна теза  - текст складається з двох або більше речень.

Смислова цілісність тексту
Основні статті: Когерентність (лінгвістика) та Когезія (лінгвістика)
У смисловій цілісності тексту відображаються ті зв'язки та залежності, які є в самій дійсності (суспільні події, явища природи , людина , її зовнішній вигляд і внутрішній світ , предмети неживої природи тощо).

Єдність предмета мови – це тема висловлювання. Тема — це смислове ядро ​​тексту, конденсований та узагальнений зміст тексту .

Поняття «зміст висловлювання» пов'язане з категорією інформативності мови та властиве лише тексту. Воно повідомляє читачеві індивідуально-авторське розуміння відносин між явищами, їх значущості у всіх сферах надають йому смислової цілісності.

У великому тексті провідна тема розпадається на ряд складових підтем; підтеми членуються більш дробові, на абзаци (мікротеми).

Завершеність висловлювання пов'язана із смисловою цілісністю тексту. Показником закінченості тексту є можливість підібрати до нього заголовок , що відображає його зміст.

Таким чином, із смислової цілісності тексту випливають такі ознаки тексту:

Текст - це висловлювання на певну тему;
У тексті реалізується задум того, хто говорить, основна думка;
Текст будь-якого розміру – це відносно автономне (закінчене) висловлювання;
Пропозиції логічно пов'язані між собою;
До тексту можна підібрати заголовок ;
Правильно оформлений текст має початок і кінець.